# 实现原理

**本文档仅阐述实现的基本原理，具体实现请详见仓库源码。**

本项目的核心模块分为三部分，分别为 `编译器`，`渲染器`，`响应式`。

其中，编译器负责解析HTML模版字符串并解析其中的指令和表达式，并将其转换为抽象语法树，最终通过生成器生成可执行的 js
代码，得到虚拟DOM对象。

渲染器负责将虚拟DOM对象渲染为HTML元素显示出来，并绑定虚拟DOM上的指令和响应式数据。

响应式模块负责实现响应式能力。它生成响应式对象，使其成为一个发布者模型，而后绑定其订阅者。当发布者数据发生变化时，会通知其订阅者执行特定方法，本框架中主要负责执行DOM的重绘。

## 核心：响应式模块

此模块的核心要求是能够监听某个对象数据的变化。

通过**数据劫持**的方式，结合**发布者-订阅者**模式，实现`refObj.value = newValue`的方式自动触发视图更新。

### 数据劫持

ES6标准新增了Proxy对象，通过它可以方便地代理某个对象，实现拦截其读取写入等操作。

```typescript
const originObj = {
	text: 'foo'
}
const refObj = new Proxy(originObj, {
  get(target, key) {
    console.log('get key:' + key)
    return target[key]
  }
})
```

通过自定义的 handler，可以轻松地实现监听对象属性的读取、写入、遍历甚至是in操作。

将这个代理对象的过程包装为一个函数，即`reactive()`
。而由于Proxy仅能代理对象，对于string，number等js原始值类型的数据无法劫持，因此诞生了`ref()`。ref
将原始值包装在一个具有value属性的对象中，并代理这个包装对象即可实现劫持。

数据劫持之后即需要为劫持到的数据绑定副作用函数。

我们知道，要实现响应式的视图与模型的绑定，要求能够获取到视图所依赖的数据。因为视图的展示依赖于其响应式数据的值，因此需要劫持响应式数据的读取操作，在读取时为对象属性绑定一个副作用函数，每次更改数据时都执行此函数，如：

```typescript
function effect() {
	document.getElementById('container').innerHTMl = foo.value
}
```

绑定此函数后即可实现，当第一次执行此副作用函数后，将此函数绑定到此对象的value属性上，并在其值发生变化时重新执行此函数，以此完成视图更新。

当然，这只是一个简单的响应式模型，本框架的具体代码实现要更为复杂。

目前，我们了解到实现响应式基础的一个流程：

1. 生成响应式（代理）对象
2. 为对象的写入、读取等操作注册相应的副作用函数

我们发现，其实现重点在于如何为具体的对象和属性注册副作用函数，并且这引发一个问题，如果每个响应式对象都需要手动去注册一个特定的副作用函数，会导致代码变得无比冗长繁琐。

### 发布-订阅模式

为了解决上述问题，可以引入一个`watchEffect()`
函数，要求此函数可以自动为其依赖的响应式对象注册副作用函数。而为了实现这个效果，我们还需对响应式对象的handler进行一定的修改，使其可以获取当前执行的副作用函数并与自身特定属性绑定。

在DdBind中的具体实现流程为：

1. 调用`watchEffect()`，传入需要注册的副作用函数体。
2. 自动执行传入的副作用函数并将其作为当前的`activeEffect`
3. 触发响应式对象的handler并将`activeEffect`与自身对应属性绑定

这里有一个**粗略**的实现：

```typescript
let activeEffect: () => any
const effectMap = new WeakMap()

const originData = {
  text: 'foo'
}

function watchEffect(fn: () => any) {
	activeEffect = fn
}

const refObj = new Proxy(originData, {
  get(target, key) {
    // 将副作用函数与对象绑定
    effectMap.set(target, activeEffect)
    // ...省略部分代码
    return target[key]
  }
  set(target, key, value) {
  	target[key] = value
  	// ...省略部分代码
  	// 获取副作用函数并执行
  	effectMap.get(target)()
	}
})
```

由此，注册一个副作用函数：

```typescript
watchEffect(() => {
	document.getElementById('container').innerHTMl = refObj.text
})
```

此时`refObj`便充当了一个发布者的身份，而`watchEffect`
则为其注册了一个订阅者。当发布者的值发生修改时，所有订阅者都将会收到消息并执行注册的副作用函数，适用于MVVM框架上，这个副作用函数一般是视图的更新函数。

当然，这个例子中副作用函数的绑定和注册都过于粗糙，实际上还需要考虑到一个对象对每个属性进行单独绑定，同时还存在嵌套注册和一个属性绑定多个副作用函数、副作用函数残留等情况。这些问题都在DdBind的具体实现中有所考虑。

## 渲染器

针对DOM的渲染，我们采取虚拟DOM+真实DOM的方式。这是因为在响应式视图中，可能会存在大量的需要随时更新的DOM，如果每次数据更新都全部重新渲染，会造成大量的性能开销（真实DOM的操作耗时远远大于执行
javascript 语句）。

因此，在编译时就将模版解析为一组虚拟DOM，然后依据此虚拟DOM渲染为真实DOM。当某处数据发生变化时，只需要在虚拟DOM中找到变化的位置，并且只更新其对应的真实DOM，可以大大减少不必要的DOM更新。

我们可以根据真实DOM的结构来构造一个虚拟DOM模型：

```typescript
interface VNode {
  el: HTMLElement // 对应其渲染出的真实DOM
  type: string
  props: {
    [propName]: any
  }
  children: VNode[]
}
```

例如：

```html
<div>
  <h1>
    hello world
  </h1>
</div>
```

我们可以据此生成其虚拟DOM：

```typescript
{
  	type: 'div',
    children: [
      {
        type: 'h1',
        children: 'hello world'
      }
    ]
}
```

而其虚拟DOM渲染为真实DOM的**简单实现**可以是：

```typescript
const realDom = document.createElement(vnode.type)
container.insertBefore(realDom, null)
vnode.el = realDom
```

同时，为了满足编译器根据模版生成虚拟DOM的需求，我们还需要提供一个生成虚拟DOM的方法：

```typescript
function createElement(type: string, props: any, children: VNode[] | string) {
  return VNode
    .builder()
    .type(type)
    .props(props)
    .children(children)
    .build()
}
```

对于VNode构造器的具体实现可以参考DdBind源码，其本质就是一个简单的赋值，我们只需要让其值满足一个VNode所要求的结构即可。

## 编译器

此模块要求：

1. 解析HTML模版字符串并转化为抽象语法树（AST）
2. 转换模版抽象语法树为可生成代码格式的 javascript 抽象语法树
3. 根据抽象语法树生成可执行的渲染代码

### 解析器

我们可以构建一个简单的有限状态机来进行对HTML模版字符的逐字解析，对HTML的解析WHATWG有一套规范，我们可以基于此规范构建自定义的状态：

- 扫描到`<`，进入HTML标签解析状态
- 扫描到`</`进入HTML结束标签解析状态
- 扫描到`{{`，进入文本插值解析状态
- 扫描到`xxx="xxx"`，进入属性解析状态
- 扫描到`&`，进入HTML引用字符串解析状态
- ......

一个最简单的状态机可以是：

```typescript
let mode: string
function parse(template: string) {
	if (template.startsWith('<')) {
    mode = 'openTag'
    // 解析操作
    ......
  } else if (template.startsWith('</')) {
    mode = 'endTag'
    // 解析操作
    ......
  }
  // 省略部分状态
}
```

我们可以自定义一个上下文对象，在每个解析部分都携带此上下文，并随时在上下文对象中表示当前解析位置和解析器状态。我们依据此简陋的状态机可以构建出一个语法树，它可以是这样一个结构：

```typescript
{
		type: 'Element',
    tag: 'div',
    children: [
      {
        type: 'Text',
        content: 'hello world'
      },
      {
        type: 'Element',
        tag: 'h1',
        props: [
          {
            id: 'large-text'
          }
        ]
        children: [
          {
        		type: 'Text',
        		content: 'hello world'
      		}
        ]
      }
    ]
}
```

无论是怎样的结构，我们都要求语法树的结构符合HTML模版本身的结构，这样才能保证后续正确地按照模版结构渲染出真实DOM。

### 转换器

此模块需要将模版AST转化为适用于生成 Javascript 代码的 JS AST。

由于我们的目标是最终生成渲染代码，即将模版字符串转化为虚拟DOM对象，我们可以调用在渲染器中定义的`createElement()`
，而为了保持生成代码的简短，我们可以在渲染代码的上下文中将其更名为`_h()`，例如：

```typescript
context._h = createElement
```

因此我们就可以通过在生成的代码中调用其函数以生成虚拟DOM：

```typescript
function render() {
	return _h('div', {
		id: 'app'
	}, [
		_h('h1', {}, [_s('hello world')])
	])
}
```

理解了这个，我们就可以着手进行 JS AST 的转换。作为一个简单的示例，我们可以将其转化为如下格式：

```typescript
{
  type: 'FunctionDeclaration',
  name: 'render',
  params: [],
  bodY: [
    {
      type: 'ReturnStatement',
      return: {
        type: 'CallExpression',
  			callee: { name: '_h' },
        params: [
          {
            type: 'String',
            content: 'div'
          },
          {
            type: 'Expression',
            content: '{
            	id: 'app'
          	}'
          }
        ]
      }
    }
  ]
}
```

根据树的遍历方法，我们可以很容易地将模版AST和JSAST进行转换，在转换时我们要注意一些规则：

- 由于每一个`Element`对应了一个虚拟DOM，因此`Element`节点要转化为`CallExpression`节点并调用`_h()`
- 对于`Text`节点我们将其转化为`String`节点
- 对应存在有 JS 表达式的节点，如文本插值`Interpolation`和一些特殊的指令节点，我们将其转化为`Expression`
- 对文本插值节点，在转换前应注意将其转化为字符串，可以定义一个`_s()`方法，用于调用对象的`.toString()`和其他类型变量的转化
- ......

### 生成器

我们可以针对 JS AST 的类型做一个规定：

- FunctionDeclaration： 生成函数表达式代码 `function ${name}( ${params} ) { ${body} }`
- ReturnStatement：生成return代码 `return ${return}`
- CallExpression：生成函数调用代码 `${callee.name}( ${params} )`
- String：生成字符串 `'${content}'`
- Expression：用括号处理，因为其代表了js中的真实表达式，为避免影响表达式的范围，应为 `( ${content} )`
- ......

然后我们可以构造一个生成器，它可以递归地针对JS AST生成代码字符串：

```typescript
// 代码生成结果
let code: string = ''
// 生成代码的主控制函数
function codeGen(jsAST: any) {
  switch(jsAST.type) {
    case 'FunctionDeclaration':
      genFunction(jsAST)
      break
    case ...
  }
}
// 生成函数代码
function genFucntion(jsAST: any) {
  code += `function ${jsAST.name}( ${jsAST.params} ) {`
  jsAST.body.forEach(ast => {
    codeGen(ast)
  })
  code += `}`
}
```

生成代码后，我们可以通过`Function`的构造函数来构造一个真实的js方法，并为其绑定上下文`this`：

```typescript
const code = 'with(this) { console.log(foo) }'
const context = {
  foo: 'bar'
}
const renderFunc = new Function(code)
											.bind(context) // 这会将方法中的this指向context对象

renderFunc()
// 输出：'bar'
```

